---
title: "Kara grzywny lub ograniczenia wolności zamiast kary pozbawienia wolności"
date: 2026-06-23
lang: pl
tag: prawo-karne
lang_alt: 
summary: "Art. 37a Kodeksu karnego umożliwia stosowanie kar wolnościowych w szerokim zakresie"
---

**Mimo, iż znaczna część typów przestępstw zawartych w Kodeksie karnym nie przewiduje możliwości
wymierzenia kary wolnościowej, art. 37a Kodeksu karnego umożliwia to w bardzo szerokim zakresie.**

## Zagrożenie karą

Typy przestępstw przewidziane w części szczególnej Kodeksu karnego (oraz w jego części wojskowej)
obejmują także informacje o zagrożeniu karą w formie tzw. "widełek" - od najniższej możliwej kary,
do maksymalnego zagrożenia. Wiele z nich nie zakłada możliwości wymierzenia kar wolnościowych,
tj. kary grzywny lub ograniczenia wolności - najniższa (teoretycznie) możliwa kara to pozbawienie
wolności. Ustawodawca uznał jednak, że przyznanie Sądom szerszej możliwości kształtowania kary
jest wskazane.

## Istota art. 37a Kodeksu karnego

Jako narzędzie rozwiązania tego problemu wprowadzono do Kodeksu karnego art. 37a. Zgodnie z nim,
jeśli górna granica zagrożenia karą nie przekracza 8 lat, a Sąd i tak nie planowałby wymierzyć
kary wyżej od roku, może w jej miejsce zastosować karę ograniczenia wolności (prace społecznie
użyteczne) w wymiarze od 4 miesięcy lub karę grzywny w wymiarze nie mniej niż 150 stawek dziennych.

## Efekty

W konsekwencji, w przypadku kilkudziesięciu typów przestępstw (widełki od 3 miesięcy do 5 lat
czy od 6 miesięcy do lat 8 są bardzo częste) możliwe jest wymierzenie kary grzywny czy
ograniczenia wolności nawet, jeśli nie wynika to wprost z części szczególnej Kodeksu karnego.

