---
title: "Świadczenie 800+ - czyją jest własnością?"
date: 2026-05-18
lang: pl
tag: prawo-rodzinne
summary: "Informacje na temat tego komu przysługuje prawo własności do środków ze świadczenia wychowawczego"
lang_alt: /en/aktualnosci/2026/05/18/contractual-penalty-developer-agreement/
---

**To czyją własność stanowią środki otrzymane ze świadczenia wychowawczego (800+) może mieć istotne znaczenie.**

## Rodzice czy dzieci?

W pierwszej kolejności należy zastsanowić się, czy środki uzyskane ze świadczenia
wychowawczego nie stanowią własności dzieci. Odpowiedź na to pytanie musi być jednak
przecząca - przyjmuje się, że celem tego świadczenia (jak i całej Ustawy o pomocy
państwa w wychowywaniu dzieci) jest właśnie pomoc rodzicom. Jasne jest więc, że
środki wypłacane w jego ramach należą do rodziców, nie do dzieci.

## Majątek osobisty czy wspólny?

Gdy wiemy już, że środki z 800+ nie należą do dzieci, musimy zastanowić
się nad drugą kwestią - czy wchodzą one do majątku wspólnego rodziców
(zakładając oczywiście, że są oni małżeńśtwem i nie mają rozdzielności majątkowej),
czy też do majątku osobistego któregoś z nich. Także tutaj odpowiedź nie jest
jednak zaskakująca - środki te nie są wyjątkiem od ogólnej reguły i, co do zasady,
wchodzę do majątku wspólnego, o ile tylko ten istnieje.

## A co gdy nie ma majątku wspólnego?

W takiej sytuacji środki te wchodzą do majątku tego z rodziców, który jest
adresatem decyzji o przyznaniu świadczenia. Nie tylko otrzymuje je on jako
przelew, ale też jest ich wyłącznym właścicielem. Powinien dysponować nimi
zgodnie z przeznaczeniem (pokrywanie kosztów wychowania dziecka), nie ma
jednak obowiązku się z tego rozliczać - ani przed drugim z rodziców,
ani przed państwem.

## Inne rozwiązanie

Ustawa przewiduje jeszcze jedną opcję - jeśli opieka nad dzieckiem sprawowana
jest w systemie pieczy naprzemiennej, rodzice mogą wspólnie wystąpić o wypłacanie
świadczenia każdemu z nich, w równych częściach.
